Let's study the decomposition LLᵀ
Étudions la décomposition LLᵀ
with the example of a tridiagonal matrix.
sur l'exemple d'une matrice tri-diagonale,
So the matrix A
donc, la matrice A,
is the tridiagonal matrix with 2's on the main diagonal,
c'est la matrice tri-diagonale qui a 2 sur la diagonale,
-1 on the diagonal subdiagonal
-1 sur la sous-diagonale
and -1 on the diagonal superdiagonal.
et -1 sur la sur-diagonale.
We will first show that this matrix A is symmetric and positive definite,
Nous allons montrer que cette matrice A est symétrique définie positive,
we know that
mais si c'est le cas, le résultat du cours,
ithere is a decomposition LLᵀ,
c'est qu'il existe une décomposition L, Lᵀ,
where L is a lower triangular matrix, and consequently Lᵀ is an upper matrix,
où L est triangulaire inférieure, Lᵀ triangulaire supérieure,
moreover, the coefficients on the diagonal of L are stricly positive.
les coefficients l et j sont strictement positifs, les coefficients diagonaux,
I will note those entries L1, L2, until LN
donc je vais noter les coefficients diagonaux l1, l2 jusqu'à ici l indice n,
and so for Lᵀ I will also have L1, L2, ..., LN.
donc pour L transposée, j'aurais aussi l1, l2, jusqu'à l indice n,
The matrix L is lower triangular,
la matrice L est triangulaire inférieure,
so there are 0's in the upper triangular part,
donc il y a des zéros sur la partie triangulaire supérieure,
and so here 0's on the lower triangular part of Lᵀ.
et donc ici des zéros sur la partie triangulaire inférieure de L transposée.
Actually, the lower part of L reduces to a subdiagonal.
Et en fait, cette matrice est réduite à une sous-diagonale.
The subdiagonal of L
La matrice L est réduite à une sous-diagonale
has coefficients m1, m2, until m(N-1)
de coefficient m1, m2 jusqu'à m indice n - 1
and so Lᵀ is reduced to a superdiagonal m1, m2,
et donc Lᵀ a une matrice sur-diagonale m1, m2,
until m(N-1).
jusqu'à ici m indice n-1 ;
Here is L(N-1).
ici j'ai ln-1.
First of all, let's show that this matrix A
Tout d'abord, démontrons que cette matrice A
is indeed symmetric positive definite.
est bien symétrique définie positive.
We take any x in ℝᴺ
Il s'agit de prendre un x dans Rᴺ quelconque,
and compute xᵀAx,
et de calculer x transposé à x.
So xᵀ is the vector with entries x1, x2, until xN,
Donc x transposé, c'est le vecteur de composante x1, x2, jusqu'à xn,
laying down.
qui est couché,
We have the matrix A, with 2 on the diagonal,
vous avez la matrice A, 2 sur la diagonale,
-1 on the subdiagonal, -1 on the superdiagonal,
-1 sur la sous-diagonale et -1 sur la sur-diagonale,
and the vector x, x1, x2, ..., xN.
et le vecteur x, x1, x2, jusqu'à xn.
If I do the computation of xᵀAx I obtain
Si je fais le calcul, je vois tout de suite
2*x1² plus
qu'il y a un coefficient qui est de 2x1²,
2*x2²
il y aura aussi 2x2², et ainsi de suite,
donc il y a 2x1²,
donc il y a 2x1²,
then,
ensuite, il y a un coefficient qui est en --
here I have -x1*x2,
ici, j'ai - x2 fois x1,
donc j'ai - x1 x2, et en fait, j'ai
donc j'ai - x1 x2, et en fait, j'ai
-2*x1*x2+2*x2²,
- 2 x1 x2 + 2 x2²
-2*x2*x3,
- 2 x2 x3, et ainsi de suite,
+2*x3², until the end,
+ 2 x3², jusqu'à la fin,
where there is -2*x(N-1)*xN,
où il y a - 2 xn-1 xn,
and the last term will be 2xN².
et le dernier terme qui sera 2xn².
I'd like to show that xᵀAx is nonnegative,
Alors j'aimerais montrer que x transposé à x est positif,
so a possibility is to make squares appear,
donc une possibilité c'est de faire apparaître des carrés,
2x1² is x1²+x1²,
2x1² c'est x1² + x1²,
We have the double product -2*x1*x2,
j'ai le double produit - 2 x1 x2
and I have x2²,
et j'ai x2²,
so I can keep this term, I observe a square,
donc je peux garder ce terme-là ici, là je vois apparaître un carré,
then I'll have x2²-2*x2*x3+x3²,
puis ensuite, j'aurais x2² - 2 x2 x3 + x3²,
and so on until the last term
et ainsi de suite jusqu'au dernier terme
which will be here
qui serait ici
x(N-1)²+2*x(N-1)xN+xN²,
xn-1² - 2 xn-1 xn + xn²
and again xN².
et encore xn².
So observe now that squares appear,
Donc, vous voyez que cette fois-ci je vois bien les carrés apparaître,
x1²+(x1-x2)²
x1² + (x1 - x2)²
+(x2-x3)² + ... etc...
+ (x2 - x3)² + etc.
(x(N-1)-xN)²+xN².
(xn-1 - xn)² + xn².
So xᵀAx is indeed a sum of squares,
Donc x transposé à x, c'est une somme de carrés,
so this term is nonnegative.
donc ce terme-là est bien positif ou nul.
Moreover, xᵀAx =0
Et de plus, x transposé à x est égal à zéro,
if and only if all those terms are 0, since they are squares.
si et seulement si tous ces termes sont nuls puisque ce sont des carrés.
So I'll have x1=0,
Donc j'aurais x1 = 0,
if x1=0 I'll get x2=0, and so on until I get xN=0.
donc si x1 = 0, j'obtiens que x2 = 0, et ainsi de suite jusqu'à xn = 0.
Obviously this matrix is symmetric,
Donc j'ai bien, bien évidemment, cette matrice est symétrique,
so I've shown that
et donc j'ai bien démontré
this matrix A is sdp.
que cette matrice A est symétrique définie positive.
Let's move to the Cholesky decomposition algorithm.
Passons à la décomposition de Cholesky, l'algorithme de décomposition de Cholesky,
I told you that we have to identify the coefficients of A and LLᵀ
donc je vous ai dit qu'il faut identifier les coefficients de A et de LLᵀ
in the right order,
dans le bon ordre,
so I will start with the first column.
donc je vais commencer par la première colonne,
The entries of the first column of A
les coefficients de la première colonne de A
will give me the coefficients of the first column of L,
pour obtenir les coefficients de la première colonne de L ;
indeed the coefficient 2 here is the entry 1,1 of the matrix A,
en effet, le coefficient 2 ici, c'est le coefficient (1, 1) de la matrice A,
I must do the inner produt between the first line and the first column,
je dois faire produit scalaire entre la première ligne et la première colonne,
so I get 2=L1²,
donc j'obtiens 2 = l1²,
so L1=√2.
donc l1 = √2.
I continue, I get
Je continue, j'ai ensuite -1,
the coefficients of the second line and first column,
le coefficient de la deuxième ligne, première colonne,
-1 equals
-1 qui est égal à--
the second line times the first column, m1*L1.
donc deuxième ligne, première colonne, m1 fois l1.
I get m1=-1/L1.
J'en tire m1 = -1/l1.
And so on
Je continue ensuite,
I identify the coefficiens here
j'identifie les coefficients ici,
of the second column of A,
de la deuxième colonne de A,
with the coefficients of the second column of the product LLᵀ,
avec les coefficients de la deuxième colonne du produit L Lᵀ,
and I'll get the coefficients of the second column of L.
et je vais obtenir les coefficients de la deuxième colonne de L.
I continue,
Je continue,
I have 2, the entry 2,2 of the matrix A
j'ai 2, le coefficient (2, 2) de la matrice A
which equals
est égal à--
the inner product of this line with this column,
donc 2 ici, c'est le produit scalaire de cette ligne avec cette colonne,
which is m1²+L2²,
donc c'est m1² + l2²,
I get L2 = √(2 - m1²),
j'en tire l2 = √(2 - m1²),
and so on.
et ainsi de suite,
Now I can write
donc je peux maintenant écrire
the LLᵀ decomposition algorithm.
l'algorithme de décomposition L de Lᵀ de chaque matrice.
« Algorithm »
« Algorithme »
This algorithm uses the vector L,
Alors, cet algorithme utilise le vecteur l,
the vector of entries L1, L2, ..., LN,
qui est le coefficient de composante l1, l2, jusqu'à ln,
the vector m,
le vecteur m,
which is the vector with entries m1, m2 until m(N-1).
qui est le vecteur de composante m1, m2, jusqu'à mn-1
et le vecteur u, qui est -- et c'est tout (u barré).
et le vecteur u, qui est -- et c'est tout (u barré).
So I initialize the algorithm,
Et donc, j'initialise l'algorithme,
the initialization is L1=√2,
ici, l'initialisation c'est l1 = √2,
and then I do a loop for i from 1 to N-1,
et ensuite, je fais une boucle pour i allant de 1 jusqu'à n-1,
From L1, I will compute m1,
je vais calculer, à partir de l1, je vais calculer m1,
from Li I will compute mi,
à partir de li, je vais calculer mi,
which equals -1/Li.
qui est égal à -1/li.
Then I am able to compute l(i+1)
Ensuite, je vais pouvoir calculer li + 1
which equals √(2 - mi)².
égal √(2 - mi)².
That is our algorithm,
Donc voilà l'algorithme,
as previously, we can check several things.
et comme précédemment, on peut se poser plusieurs questions,
The first one is:
la première question, c'est
is there is division by 0 or a negative square root?
est-ce qu'il y a une division par zéro ou une racine carrée négative ?
- the square root of a negative number.
- une racine carrée d'un nombre négatif -
The answer
Et la réponse
is no.
est non.
Why? Since the matrix is sdp,
Non, car premièrement, si la matrice est symétrique définie positive,
it is regular,
elle est régulière,
and what I did not mention is,
et puis ce que je n'ai pas dit,
that if this this matrix is symmetric positive definite,
c'est que si la matrice est symétrique définie positive,
then all the principal submatrix are also regular.
alors toutes les sous-matrices principales sont régulières aussi,
Finally if you get
et finalement, si vous obtenez,
the square root of a negative number,
si vous avez la racine carrée d'un nombre négatif,
then by contraposition,
c'est par contre-apposition,
then the matrix A isn't symmetric positive definite.
que votre matrice de départ, la matrice A n'était pas symétrique définie positive.
So there are no divisions by 0 and no square root of negative numbers.
Donc il n'y a pas de problème division par zéro de racine carrée négative,
The number of operations
et le nombre d'opérations, comme tout à l'heure,
is still O(N),
il reste O(N),
which means it's doubled each time we double N,
c'est-à-dire qu'il est doublé chaque fois que N est doublé,
simply because there is only one loop from 1 to N.
tout simplement parce qu'il n'y a qu'une boucle qui va de 1 à N.